### 2021-05-24 article/findings.tex
Updated article, ultrafinal version

В результате проведённой работы можно сделать вывод о возможности применения исследованного подхода к решению задачи распознавания речи для его использования при голосовом управлении медиаплеером.

>>>>

В результате проведённой работы можно сделать вывод о возможности использования исследованного подхода к решению задачи распознавания речи для голосового управления медиаплеером.

### 2021-05-24 article/results.tex
Updated article, ultrafinal version

\section{Вычислительные эксперименты}
Используемые обозначения: \\
all\_speakers = дикторы speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6; \\
all\_male\_speakers = дикторы speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5.
\subsection{Описание экспериментов}
Для каждого из двух типов нейронных сетей, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводятся три эксперимента:
\begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе;
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе;
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе.
\end{enumerate}

@@

Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная (далее в матрицах неточностей используется сокращение <<нераспозн.>>). В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз. Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента.

>>>>

\section{Вычислительные эксперименты}
Используемые обозначения: \\
all\_speakers - дикторы: speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6; \\
all\_male\_speakers - дикторы: speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5.
\subsection{Описание экспериментов}
Для каждого из двух типов нейронных сетей, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводятся три эксперимента:
\begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе;
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе;
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе.
\end{enumerate}

@@

Смысл порогового значения следующий: eсли значение максимального элемента в выходном тензоре нейронной сети меньше порогового значения, то команда определяется как нераспознанная (далее в матрицах неточностей используется сокращение <<нераспозн.>>). В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз. Если значение максимального элемента в выходном тензоре нейронной сети больше или равно пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента.

### 2021-05-24 article/solution.tex
Updated article, ultrafinal version

Составляются треугольные мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(v,~b)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b < f(v+1)\\
		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b < f(v+2)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   f(v+2) < b\\
	\end{cases}
,
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звукового сигнала, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров. Параметр Q рекомендовано выбирать в диапазоне 20-40 (в рамках данной работы - 26) \cite{MFCC}.

@@

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.3]{filters.png}\]
	\caption{Оконная функция}
	\label{fig:filters}
\end{figure}

@@

В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment\{$i$\}>>\footnotemark[\value{footnote}] \footnotetext[1]{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории.}, $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента. В дочерних директориях создаются свои дочерние директории <<{nn\_type}>>. Параметр nn\_type принимает значения <<cnn>> при обучении свёрточной сети и <<mlp>> при обучении многослойного персептрона. В директорию <<{nn\_type}>> сохраняются веса сети с наилучшей точностью распознавания на валидационных данных.

@@

\subsection{Описание датасета}
Составленный датасет состоит из 11 команд, записанных шестью дикторами. Каждый диктор работал с командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>. В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные о количестве записанных команд.
\begin{table}[H]
\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2.5cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
	\hline
	Диктор & Тип голоса & Кол-во звуковых файлов, приходящихся на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline

@@

\label{par:saving_preprocessed_data}
Матрицы коэффициентов MFCC, полученных на этапе \ref{par:unify_coeffs} объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{$i$\}\_data.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] \space в виде numpy массива. В файл <<speaker\{$i$\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются скалярные метки команд в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC. Здесь $i=\overline{1,6}$  - номер диктора. Соответствие произнесённых диктором команд и их скалярных меток представлено в таблице \ref{table:commands}.

@@

	\end{tabular}
	\caption{\label{table:commands}Соответствие произнесённых диктором команд и их скалярных меток}
\end{table}

>>>>

Составляются треугольные мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(v,~b)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b < f(v+1)\\
		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b \leq f(v+2)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   f(v+2) < b\\
	\end{cases}
,
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звукового сигнала, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров. Параметр Q рекомендовано выбирать в диапазоне 20-40 (в рамках данной работы - 26) \cite{MFCC}.

@@

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.25]{filters.png}\]
	\caption{Оконная функция}
	\label{fig:filters}
\end{figure}

@@

В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment\{$i$\}>>, $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента. В дочерних директориях создаются свои дочерние директории <<{nn\_type}>>. Параметр nn\_type принимает значения <<cnn>> при обучении свёрточной сети и <<mlp>> при обучении многослойного персептрона. В директорию <<{nn\_type}>> сохраняются веса сети с наилучшей точностью распознавания на валидационных данных.

@@

\subsection{Описание датасета}
Составленный датасет состоит из 11 команд, записанных шестью дикторами. Каждый диктор работал с командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>. В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные о количестве записанных команд.
\begin{table}[H]
\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2.5cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
	\hline
	Диктор & Тип голоса & Количество звуковых файлов, приходящихся на каждую команду & Суммарное количество звуковых дорожек  \\ \hline
	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline

@@

\label{par:saving_preprocessed_data}
Матрицы коэффициентов MFCC, полученных на этапе \ref{par:unify_coeffs} объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{$i$\}\_data.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] \space в виде numpy массива. В файл <<speaker\{$i$\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются скалярные метки команд в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC. Здесь $i=\overline{1,6}$  - номер диктора. Соответствие произнесённых каждым диктором команд и их скалярных меток представлено в таблице \ref{table:commands}.

@@

	\end{tabular}
	\caption{\label{table:commands}Соответствие произнесённых каждым диктором команд и их скалярных меток}
\end{table}
